---
title: IoC(Inversion of Control)란?
date: 2022-03-28 09:14:00 +09:00 
categories: [WEB-Backend, Spring] 
tags: [Spring]     # TAG names should always be lowercase
---

IoC는 **Inversion of Control** 의 줄임말입니다.

**Inversion of Control**는 '**제어의 역행**'이라는 뜻입니다.
<br>
“IoC와 AOP를 지원하는 경량 컨테이너 프레임워크”를 다시 해석하면,

**제어의 역행을 지원하는 / 일반적 형태의 객체를 생성하고 관리할 수 있는 / 컨테이너 프레임워크라고 할 수 있겠습니다.**

## IoC의 목표

---

‘제어의 역행’ 즉, IoC의 목표는 무엇일까요?

**어플리케이션을 구성하는 객체들간의 느슨한 결합을 목표로 합니다.**

**느슨한 결합 == 낮은 결합도를 유지하는 것이 목표입니다.**

결합도가 높게 되면 개발자 입장에서는 유지보수가 힘듭니다. 

뭔가 꼼꼼히 결합되 있으면 하나를 고치기 위해 결합되어 있는 것들을 다 풀어야 되니 굉장히 복잡할 수 밖에 없습니다.

원래 의존관계에 있는 객체를 변경할 때 소스코드(자바코드)를 수정해야하지만, 

IoC를 적용하게 되면 **객체 생성을 소스코드로 처리하지 않고 컨테이너가 대신 판단하여 처리**합니다.

### 결론

***IoC를 적용하면 객체 생성을 컨테이너가 대신 판단하기 때문에 개발자가 처리해야 할 소스코드가 없습니다.***

즉, 소스코드의 결합도가 낮아졌기 때문에 **유지보수가 편리**해집니다.

개발자의 코드 개입을 줄여가는 것이 목표라고 볼 수 있습니다.


## 어떻게 결합도를 낮출 수 있나?

---

서블릿 컨테이너로 예시를 들어보겠습니다.

`사용자 --web.xml--> 톰캣  -> Dispatcher , 서블릿(Controller) -> View(jsp)`

사용자가 톰캣을 실행시킬때, 매핑된 서블릿이 있는지 확인해야하기 때문에 web.xml을 보게됩니다.

web.xml을 본다는 얘기는 뭔가 **설정파일을 본다**고 해석해서 보면 됩니다.

사용자가 톰캣을 구동시킬때 서블릿 컨테이너는 뭔가 설정사항이 있는지 참고하여 프로그램을 돌리게 된다는 겁니다.

Dispatcher는 .do / .mem / .jsp 에 대하여 각각 알맞는 Controller로 지시를 하게 되고,일을 끝내고 다시 Dispatcher로 돌아오면 포워딩해서 View단으로 화면을 넘겨줍니다.


이때 우리의 목표는? **결합도를 낮추는 것**입니다.

***즉 소스코드를 손 안대는게 목표입니다. == 수정되는 코드를 줄이는 게 목표입니다.***


어떻게 수정되는 코드를 줄일 수 있을까요?

우선 객체 생성을 컨테이너가 대신 판단하고 처리하게 해야 합니다.

톰캣 서블릿 컨테이너가 판단하게 하기 위해 web.xml 파일을 뒀었던 것처럼

마찬가지로 ***xml파일을 하나 둬서 컨테이너가 대신 판단하게*** 할 수 있습니다.

이때 xml 파일에 ***DI(Dependency Injection) : 의존성 주입*** 을 해야 합니다.


더 들어가보겠습니다.


`사용자 --web.xml--> 톰캣  -> Dispatcher , 서블릿(Controller) -> View(jsp)`

`UI(User Interface) --> Service --> DAO --> DB`

UI에서 유저가 뭔가 서비스를 이용하면 DAO에 들어가게되고, DAO가 DB를 건드려서 원하는 결과를 가져와서 다시 유저에게 보여주게됩니다.

이 과정에서 Controller에 만약 **A1 a = new A1();** 이 있었는데 객체가 **A2로 수정**이 됐다고 가정해봅시다.

**A1 a = new A1();**

**A2 a = new A2();**

그렇다면 이렇게 변경해서 써야합니다. 이게 원래 방식입니다.

그런데 이렇게 코드를 변경하면 실수를 할 수도 있고 용이하지 않기 때문에

**A a = new A1();**

이렇게 한번 써볼까? 까지 생각하게 됩니다.

`A a`부분은 바꿀 필요가 없게 된 겁니다. 

이럴 때 필요한게 **Interface 개념입니다.**

**A1과 A2를 모두 다 가지고 있어야 하는 A인 겁니다.**


**이제 앞으로**

**A a = new A1();** 

뒷부분에 **`new A1()`을 넣을지, `new A2()`를 넣을지 컨테이너가 대신 판단하게 하게 할 겁니다.**

그러기 위해서 **설정파일 .xml 이나 혹은 Annotation(어노테이션)을 이용해서 객체 생성을 외부에서 설정하게 할 것입니다.**

(객체 생성을 외부에서 설정하겠다 == DI를 하겠다 == 의존성 주입하겠다)

## 최종정리

---

스프링 프레임워크는 일반적인 형태의 객체를 생성하고 관리할 수 있는 일종의 컨테이너 프레임 워크입니다. 뭐를 지원하는? 제어의 역행을 지원하는.

제어의 역행이라는 말은 어려우니까, **낮은 결합도를 유지**할 수 있게 도와주는 것이라고 이해합시다.

이 말의 뜻은 개발자가 직접 객체 생성을 작성하거나 변경하는게 아니라

***.xml이나 외부 어노테이션으로 컨테이너가 대신 판단하고 처리*** 하게 하겠다는 겁니다.

이러한 개념을 ***DI(Dependency Injection), 의존성 주입*** 이라고 합니다.